Le but de ce TP est de manipuler les primitives cryptographiques classiques au travers des outils d'OpenSSL (sauf la question 1)

Il vous est demandé un compte-rendu pour ce TP.

Aide-Mémoire

Système : VM Linux avec openssl
Documentation:
man openssl et man commande
en VF Attention: la traduction correspond à une version ancienne et ne présente donc pas toutes les fonctionnalités actuelles (AES par exemple).
Howto sur la ligne de commande.
HowTo sur les certificats SSL.
Indications pour utiliser openssl:
openssl ne contient pas d'aide complète en ligne de commande, cependant ajouter -h permet de faire afficher les commandes ainsi que la liste des options disponibles.
La syntaxe est en général
  openssl commande -option -in fichierentree -out fichiersortie
Chaque commande possède une page de man détaillée. Exemple:
  man rsa
Il est possible de faire travailler sur l'entrée standard (noter le -n pour ne pas avoir de \n rajouté)
  echo -n "message à encoder" | openssl enc -base64
Rappel: ""hexdump -C fichier.bin" permet d'afficher un fichier binaire
Algorithmes de base

Encodage

Encoder vos prénom et nom de famille en

hexadécimal
binaire
base64
Quelle est la sécurité de ces primitives? Proposer des applications de ces différents encodages.

Hachage

Hacher vos prénom et nom de famille en

MD5
SHA-1
SHA-256
RIPE-MD160
Quelle est la sécurité de ces primitives? Proposer des applications de ces différentes fonctions de hachage.

Chiffrement Symétrique

Chiffrer vos prénom et nom de famille, accompagnés d'un texte "secret", avec chacun des algorithmes ci-dessous. On affichera les résultat en héxadécimale ainsi qu'encodé en base64. On prendra, selon les cas, les paramètres suivants :

Clef:baba,
Vecteur d'Initialisation: ebaba
Phrase de passe: TP Primitives Crypto
Les algorithmes:

IDEA avec phrase de passe
IDEA en mode CFB par clé/vecteur
AES 192 bits CBC par clé/vecteur
AES 256 en mode ECB par phrase de passe.
Pour chacun des cas, effectuer le déchiffrage.

Chiffrement Assymétrique

voir la suite

Modalités

Envoyez-moi votre compte-rendu par courrier électronique sous forme d'archive (.zip ou .tgz uniquement) contenant:

CR1-login.pdf : votre compte-rendu de ce premier TP au format pdf
pub-login.pem : votre clef publique
Votre courriel aura comme sujet [SIR] TP1.
